Sobre o princípio das ações
Uma vez começada a batalha, ainda que estejas ganhando, se
continuares por muito tempo, desanimarás as tuas tropas e embotarás
a tua espada. Se estás sitiando uma cidade, esgotarás tuas forças. Se
mantiveres o teu exército durante muito tempo em campanha, teus
mantimentos se esgotarão.
As armas são instrumentos de má sorte; empregá-las por muito
tempo produzirá calamidades. Como se tem dito: "Os que a ferro matam,
a ferro morrem." Quando as tuas tropas estão desanimadas, a tua
espada embotada, esgotadas estão as tuas forças e os teus mantimentos
são escassos, até os teus se aproveitarão da tua debilidade para se
sublevarem. Assim, ainda que tenhas conselheiros sábios, ao final não
poderás fazer que as coisas saiam bem.
Por causa disso, tem-se ouvido falar de operações militares que são
torpes e repentinas, porém nunca se viu nenhum especialista na arte
da guerra que mantivesse a campanha por muito tempo. Nunca é
benéfico para um país deixar que uma operação militar se prolongue
por muito tempo.
Como se diz comumente, sê rápido como o trovão que retumba
antes de que tenhas podido tapar os ouvidos, veloz como o relâmpago
que brilha antes de haveres podido piscar.
Portanto, os que não são totalmente conscientes da desvantagem
de servir-se das armas não podem ser totalmente conscientes das
vantagens de utilizá-las.
Os que utilizam os meios militares com perícia não movimentam
suas tropas duas vezes, nem proporcionam alimentos em três ocasiões,
com um mesmo objetivo.
Isto quer dizer que não se deve mobilizar o povo mais de uma vez
por campanha, e que imediatamente depois de alcançar a vitória não se
deve regressar ao próprio país para fazer uma segunda mobilização. A
princípio isto significa proporcionar alimentos (para as próprias tropas)
porém depois que se tiram os alimentos ao inimigo.
8
Se ao invés de tomar os mantimentos e armas de teu próprio país,
retirares do teu inimigo, estarás bem abastecido de armas e provisões.
Quando um país empobrece por causa das operações militares, isso
se deve ao transporte de provisões de um lugar distante. Se as
transportas desde um lugar distante, o povo empobrecerá.
Os que habitam próximo de onde está o exército podem vender suas
colheitas a preços elevados, porém acaba-se deste modo o bem-estar da
maioria da população.
Quando se transportam as provisões para muito longe, ocorre
ruína por causa do alto custo. Nos mercados próximos ao exército, os
preços das mercadorias aumentam. Portanto, as longas campanhas
militares constituem uma ferida para o país.
Quando se esgotam os recursos, os impostos se arrecadam sob
pressão. Quando o poder e os recursos se tenham esgotado, arruína- se
o próprio país. O povo é privado de grande parte de seus produtos,
enquanto os gastos do governo para armamentos se elevam.
Os habitantes constituem a base de um país, os alimentos são a
felicidade do povo. O príncipe deve respeitar este fato e ser austero em
seus gastos.
Em consequência, um general inteligente luta por desprover o
inimigo de seus alimentos. Cada porção de alimento tomado ao inimigo
equivale a vinte que te forneces a ti mesmo.
Assim pois, o que arrasa o inimigo é a imprudência e a motivação
dos teus em fazer desaparecer as vantagens dos adversários.
Quando recompensas teus homens com os benefícios que
ostentavam os adversários eles lutarão com iniciativa própria, e assim
poderás tomar o poder e a influência que antes tinha o inimigo. É por
isto que se diz que onde há grandes recompensas, há homens valentes.
Por conseguinte, em batalha de carros, recompensa primeiro o que
tomar ao menos dez carros.
Se recompensas a todo mundo, não haverá suficiente para todos;
assim pois, oferece uma recompensa a um soldado para animar a todos
os demais. Troca suas cores (dos soldados inimigos feitos prisioneiros)
9
utiliza-os misturados aos teus. Trata bem os soldados e presta-lhes
atenção. Os soldados prisioneiros devem ser bem tratados, para
conseguir que no futuro lutem para ti. A isto se chama vencer o
adversário e incrementar por acréscimo as tuas próprias forças.
Se utilizas o inimigo para derrotar o inimigo, serás poderoso em
qualquer lugar aonde fores.
Assim pois, o mais importante em uma operação militar é a vitória,
e não a persistência. Esta última não é benéfica. Um exército é como o
fogo: se não o apagas, se consumirá por si mesmo.
Portanto, sabemos que o que está à cabeça do exército, está a cargo
das vidas dos habitantes e da segurança da nação.
